---
layout: post
title: GP10 ミドルウェア 01
---

## やることリスト

- Unity フル機能体験版のアクティベーション
- Android 端末のセットアップ。
- Android SDK のインストール。
- Unity Android でビルドしてみる。
- サンプルプロジェクトをビルドしてみる。
- 参考ゲームをプレイしてみる。

## Unity フル機能体験版のアクティベーション

メインメニューの Help から Enter Serial Number... を選択して Reactivate を選択する。 Internet Activation を選択するとブラウザによってアクティベーションページが開かれるので、そこから Start Pro Trial を選ぶ。上の方にあるボックスにメールアドレスを入力しておかないとキャンセルされるので注意。

アクティベーションに成功すると、 Unity のインターフェースがちょっと黒っぽくなる。ここから 30 日間は Pro 版の機能を使うことができる。

## Android 端末のセットアップ。

- 「USBデバッグ」を有効にする。
- ついでに「スリープモードにしない」も入れておく。
- 「提供元不明のアプリ」を有効にする。

## Android SDK をインストールする

だいたい[こんな感じの手順](http://smartgoods.me/2011/01/android_sdk_install/)でインストールする。

ポイントは

- Eclipse は入れなくてもいい。
- SDK は API Level 9 以上（Platform 2.3 以降）をひとつ選ぶ。

あと、もしかしたら USB ドライバを入れないと認識してくれないかもしれない。 USB ドライバは[この辺り](http://developer.android.com/sdk/win-usb.html)から入手してインストールする。

インストールが完了したら、 Android 端末を USB で接続して次のコマンドを打ってみる。

    adb devices

認識されていれば、接続されている端末のリストが表示されるはず。

## Unity からビルドしてみる

- 適当にシーンを作る。
- Platform を Android に切り替える。
- Development Build をオンにする。
- Player Settings... を開く。
- Product Name を何かしら入力する。
- Other Settings の Bundle Identifier を入力する。

### Bundle Identifier （バンドル名）の決め方

    "jp" . "名前" . "アプリ名"

例えば `jp.keijiro.unitytest` などのようにする。


### ビルド

"Build" ボタンで apk ファイルを生成する。 "Build And Run" で apk ファイルの生成・インストール・実行までを自動で行う。

### 手動でインストールするには

apk ファイルがあれば adb コマンドで手動インストールできる。

    adb install apkファイル名

ただし、既にインストールされている場合は、先にアンインストールしないといけない。

    adb uninstall バンドル名

adb コマンドはよく使うのでパスを通しておくとよい（パスの通し方はググッて）。

## サンプルプロジェクトをビルドしてみる

マルチタッチと加速度センサーを使ったサンプルプロジェクトを用意した。[ここからダウンロード](http://github.com/keijiro/unity-android-tester/zipball/master)。

## 参考ゲームをプレイしてみる

この授業では最終的に自分の作品を完成させることを目標にする。まずはスマートフォンの特性を活かしている参考作品をプレイしてみよう。

Marketから次のゲームをダウンロードしてプレイしてみる（アカウントは授業内でアナウンス）。

- Angry Birds
- Fruit Ninja
- Lane Splitter
- PapiJump
- PapiPole

